ImageNet é um banco de dados
com mais de 10 milhões
de imagens rotuladas à mão
retiradas de mil categorias
diferentes de imagem.
Desde 2010,
o projeto ImageNet
tem organizado a competição
de reconhecimento visual
em larga escala,
uma competição anual
na qual equipes tentam construir
a melhor CNN
de reconhecimento de objeto
e classificação.
A primeira inovação
ocorreu em 2012.
A rede chamada AlexNet
foi desenvolvida por uma equipe
na Universidade de Toronto.
Utilizando as melhores GPUs
disponíveis em 2012,
a equipe AlexNet treinou
a rede em uma semana.
AlexNet foi
pioneira na utilização
da função de ativação ReLU
e no dropout como técnica
para evitar o superajuste.
Em 2014, duas equipes
quase empataram
na competição.
Uma das redes,
chamada VGG Net,
frequentemente
chamada somente de VGG,
surgiu da equipe de geometria
visual da universidade de Oxford.
A VGG possui duas versões
chamadas de VGG 16
e VGG 19,
com 16 e 19 camadas
respectivamente.
Ambas possuem arquitetura
simples e elegante,
com uma sequência longa
de convoluções de 3x3
separadas por camadas
pooling de 2x2
e finalizadas com três camadas
totalmente conectadas.
A VGG foi pioneira
na utilização
de três pequenas janelas
convolucionais de 3x3,
diferente das janelas maiores
da AlexNet de 11x11.
Em 2015,
o vencedor da ImageNet
foi uma rede da Microsoft
Research chamada de ResNet.
A ResNet se parece
com a VGG,
mas não tem a mesma estrutura
que se repete
camada após camada.
Assim como a VGG,
ResNet possui versões diferentes
que variam
na quantidade de camadas.
A maior possui 152 camadas.
Pesquisadores tentaram tornar
suas CNNs profundas assim,
mas encontravam problema,
pois, ao adicionar camadas,
o desempenho chegava
a um ponto e depois caía.
Isso é devido ao problema
de dissipação do gradiente,
que surgiu ao treinarmos a rede
usando a propagação de retorno.
O sinal de gradiente precisa
passar por toda a rede.
Quanto mais profunda
se torna a rede,
o sinal pode se enfraquecer
antes de chegar ao destino.
A equipe ResNet
adicionou conexões
à CNN profunda
que pulava camadas,
assim o sinal de gradiente
andava menos.
ResNet teve desempenho
de um super-humano
ao classificar imagens
do banco de dados ImageNet.
No Keras, é simples
importar a ResNet 50
A VGG 16 e a VGG 19
também são facilmente
acessíveis no Keras,
além de outras duas
arquiteturas
conhecidas
como Inception e Exception.
Mostraremos como fazer isso
no próximo vídeo.